---
title: 当我们谈事务时，我们在谈什么？
date: 2016年6月1日13:03:33
tags:
    - Transaction
    - Spring
    - MVCC
    - WAL
    - RedoLog
    - UndoLog
    - RelayLog
categories:
    - Summary
description: 以MySQL数据库系统为例，数据被按页（16K）存储在磁盘中，如何组织数据的存储格式，由存储引擎来定义。在数据被插入或修改时，为了提高TPS，规避磁盘写入缓慢的问题，MySQL会将新数据页缓冲到内存（Insert Buffer），达到一定时间，或者积累的数据达到一定量级后，会由Master Thread刷入磁盘，同时清空缓冲区（CheckPoint机制）。在数据需要读取时，先从磁盘按页读取，如果有配置缓冲池，这些取出的数据还会在内存中留一个副本（FIX），只要数据不进行修改，下次读取时就会冲缓冲池命中了，大大加快了访问速度。
---

暂时未完成

## 写在前面

写这篇文章的初衷是记录和总结关于事务的方方面面，还记得以前在面试高工时，被问到数据库事务的实现原理是什么？答了读写锁和表锁，以及myisam和innodb引擎在事务隔离级别的差异。当时面试官不是很满意，自然那家公司最终也没有谈成。面试完了，这个问题却一直萦绕在脑海中挥之不去，经过自己对存储引擎知识的补全，才知道原来事务是这样的妙不可言。如果读者需要对数据库事务进行系统的学习，我推荐一本书[《MySQL技术内幕  InnoDB存储引擎 第2版》](https://www.amazon.cn/MySQL%E6%8A%80%E6%9C%AF%E5%86%85%E5%B9%95-InnoDB%E5%AD%98%E5%82%A8%E5%BC%95%E6%93%8E-%E5%A7%9C%E6%89%BF%E5%B0%A7/dp/B00ETOV48K/ref=sr_1_1?s=digital-text&ie=UTF8&qid=1465707176&sr=1-1&keywords=MySQL%E6%8A%80%E6%9C%AF%E5%86%85%E5%B9%95%EF%BC%9AInnoDB%E5%AD%98%E5%82%A8%E5%BC%95%E6%93%8E)。

讨论传统关系型数据库内的事务，以及如何与NoSQL领域结合进行事务化。

## 什么是事务？

数据库事务（简称：事务）是数据库管理系统执行过程中的一个逻辑单位，由一个有限的数据库操作序列构成。这是使用Google Search以“事务”为关键字查找时，第一条是wikipedia给出的描述。通俗地讲，事务就是通过一系列操作来完成一件事情，在进行这些操作的过程中，要么这些操作完全执行，要么这些操作全不执行，不存在中间状态，事务分为事务执行阶段和事务提交阶段。

### 与文件系统的差异

以MySQL数据库系统为例，数据被按页（16K）存储在磁盘中，如何组织数据的存储格式，由存储引擎来定义。在数据被插入或修改时，为了提高TPS，规避磁盘写入缓慢的问题，MySQL会将新数据页缓冲到内存（Insert Buffer），达到一定时间，或者积累的数据达到一定量级后，会由Master Thread刷入磁盘，同时清空缓冲区（CheckPoint机制）。在数据需要读取时，先从磁盘按页读取，如果有配置缓冲池，这些取出的数据还会在内存中留一个副本（FIX），只要数据不进行修改，下次读取时就会冲缓冲池命中了，大大加快了访问速度。

看到这里，我们不经有疑问，在内存与磁盘上，读、写、组织数据，这不是文件系统在干的事情吗？的确，在NTFS、Ext4等文件系统中，这些功能都是被支持的。数据库系统是基于文件系统的，按照不同文件系统(包括不同的操作系统内存分配算法)，在底层调用了不同的API进行数据的读、写、组织。但它最重要的特性是事务的支持，允许有限个的数据库操作进行逻辑单元化，解决文件系统访问无状态的问题。同时也是由于事务一致性的支持，数据库系统相较于文件系统的性能普遍是下降的，隔离级别的支持越高（更强的一致性），性能下降越是厉害。

## 本地事务

不同的数据库系统有不同的事务行为。有些数据库系统根本不支持事务。有些数据库系统支持事务，但是不支持双向提交（2PC）协议。这类事务被称为支持本地事务。有些数据库系统既支持本地事务，又支持 2PC。这类事务被称为支持分布式事务，或者全局事务。全局事务也被称为 XA 事务，因为它们包含 XAResource接口。

### ACID

一般说到事务，就会想到它的特性— ACID，那么什么是 ACID 呢？我们先用一个现实中的例子来说明：AB 两同学在同一家银行ZSBANK的账号都有 1,000 块钱，A 通过ZSBANK银行转账向 B 转了 100 块钱，这个事务分为两个操作,即从 A 同学账号扣除 100，向 B 同学账号增加 100。

对于应用层程序的同一个线程X来说，逻辑伪码如下：

```
double transferAmount=100.00;
//1.开始事务

//2.检查A同学账户余额是否大于100元
double balanceForA=select account.balance from account where uid=A;
if(transferAmount>balanceForA){
    return new ErrorResult(100,"账户余额不足.");
}

//3.将A同学账户扣款100元
int deductRet=update account set balance=balance-transferAmount where uid=A and balance >=transferAmount;
if(deductRet==1){
    LogHelper.info("account A deduct "+transferAmount+" success.");
}else{
    return new ErrorResult(200,"账户扣款失败.");
}

//4.将B同学账户增加100元
int deductRet=update account set balance=balance+transferAmount where uid=B;
if(deductRet==1){
    LogHelper.info("account B add "+transferAmount+" success.");
}else{
    return new ErrorResult(300,"账户增加余额失败.");
}

//5.提交事务

//6.如果遭遇数据库异常(SQLException)，回滚事务

//7.返回处理结果
```

那在没有事务的情况下会发生什么呢？在步骤1中，同时有2个线程X、Y，线程X先执行查询，发现余额充足，可以扣款，还没有进行步骤2时，Y此时将款项先扣除了，导致X线程的步骤2失败。其他的，在执行的任一阶段，都有可能遭遇不可抗力因素，比如，执行完步骤2，还未执行步骤3时，适逢操作系统crash或断电、存储介质失败等情况，此时没有事务的一致性保证，在系统恢复时将无法回滚，导致数据不一致。

Lost update：
两个事务都同时更新一行数据，但是第二个事务却中途失败退出，导致对数据的两个修改都失效了。

Dirty Reads：
一个事务开始读取了某行数据，但是另外一个事务已经更新了此数据但没有能够及时提交。这是相当危险的，因为很可能所有的操作都被回滚。

Non-repeatable Reads：
一个事务对同一行数据重复读取两次，但是却得到了不同的结果。

Second lost updates problem：
无法重复读取的特例。有两个并发事务同时读取同一行数据，然后其中一个对它进行修改提交，而另一个也进行了修改提交。这就会造成第一次写操作失效。

Phantom Reads：
事务在操作过程中进行两次查询，第二次查询的结果包含了第一次查询中未出现的数据（这里并不要求两次查询的SQL语句相同）。这是因为在两次查询过程中有另外一个事务插入数据造成的。

#### 原子性（Atomicity）

不可拆分，组成事务的系列操作是一个整体，要么全执行，要么不执行，不允许部分执行。通过上面例子就是从 A 同学扣除钱和向 B 同学增加 100 是一起发生的，不可能出现扣除了 A 的钱，但没增加 B 的钱的情况。

#### 一致性（Consistency）

一致性指的是语义上的一致性，即业务逻辑层面的一致。在事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性和状态没有被破坏，而在事务执行阶段，一致性是会被破坏的。这个怎么理解呢？就是 A、B 两人在转账钱的总和是 2,000，转账后两人的总和也必须是 2,000。不会因为这次转账事务破坏这个状态。如果帐户A上的钱减少了，而帐户B上的钱却没有增加(如在执行步骤3时失败)，那么我们认为此时数据处于不一致的状态。

在事务处理的ACID属性中，一致性是最基本的属性，其它的三个属性都为了保证一致性而存在的。

#### 隔离性（Isolation）

多个事务在并发执行时，事务执行的中间状态是其他事务不可访问的。A 转出 100 但事务没有确认提交，这时候银行人员对其账号查询时，看到的应该还是 1,000，不是 900。

#### 持久性（Durability）

事务一旦提交生效，其结果将永久保存，不受任何故障影响。A 转账一但完成，那么 A 就是 900，B 就是 1,100，这个结果将永远保存在银行的数据库中，直到他们下次交易事务的发生。


redo log，undo log，WAL。

MySQL数据库innodb的事务，是通过redo log（innodb log)，undo log，锁机制，来维护这个一致性的。

### 逻辑事务 VS 物理事务

### 编程式事务 VS 声明式事务


### 事务隔离级别

#### 默认隔离级别

##### 不同ORM框架的默认隔离级别

##### 不同DB Proxy的默认隔离级别

##### 不同RDBMS的默认隔离级别

不同存储引擎的默认隔离级别

### 事务传播行为

#### 默认传播行为

### RDBMS如何权衡事务隔离与高并发读写？

#### MVCC与Free Lock

多线程环境下各种数据结构的实现有了很大的变化，每当我们更新某个数据的时候，我们都要考虑其它线程是否对其进行了修改。最简单的一种方法就是加锁，不过加锁会导致性能低下，而且可能阻塞其他线程。因此，我们引入了非阻塞(non-blocking)的算法 —— 通过CAS（Compare & Set，或是Compare & Swap）操作保证操作的原子性，同时我们还引入了 lock-free 的概念，它指的是一个线程出现问题（如阻塞，失败）但不影响其他线程（从总体看程序仍然是在运行的）

##### 共享锁

##### 排它锁

##### 间隙锁

### 在主从架构下RDBMS如何保证事务？

### 在双主架构下RDBMS如何保证事务？

### 双活数据中心的事务管理

## 分布式事务

### 2PC

### 3PC

### 拜占庭将军问题/两军问题

### 事务解耦

### 事务补偿

### 事务回滚

### 最终资源一致性

### 与nosql

#### MongoDB如何实现事务？
##### 表锁与行锁

#### Redis如何实现事务？
##### 串行化
###### Redis与MVCC实现Free Lock

HBase，couchBase，leveldb

### 阿里DTS

## Reference

- [数据库事务-维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E4%BA%8B%E5%8A%A1)
- [拜占庭将军问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%9C%E5%8D%A0%E5%BA%AD%E5%B0%86%E5%86%9B%E9%97%AE%E9%A2%98)